Al
INFINITAMENTE AMABLE
NIÑO JESUS.
A Vos, Dulcissimo Niño
JESUS, que no solo os
dignasteis de llamaros
Doctor de los Niños, 
sino también de assis-
tir como Niño entre los Doctores, 
se consagra humilde esta pequeña
Instrucción de los Niños. Es assi, 
que ella también se dirige a la ju-
ventud; pero a esta, como recuer-
do de lo que aprendió, a los Ni-
ños, como precisa explicacion de 
lo que deben estudiar. Por este so-
lo titulo es muy vuestra; y por
ser para Niños, que confiais a la
educacion de vuestra Compañia, 
lo es mucho mas. En Vos, (Divi-
no Exemplar de todas las virtu-
des) tienen abreviado el mas se-
guro disseño de su edad: la Reli-
gion para con Dios en la devota
assistencia a los Templos; la piedad
con los Padres en la obediencia
mas rendida; y la modestia, y de-
seo de saber, con los mayores, 
gustando mas de oir, y pregun-
tar, que de definir, y resolver. Bien
que esto en vuestra infinita Sabi-
duria fue soberana dignacion, y
en la natural ignorancia de los
Niños es indispensable necessi-
dad. 
Ni tienen solamente en Vos 
el disseño, la luz, y el exemplo, 
sino tambien el amor, y protec-
cion. Vos, como singular Maes-
tro de los Niños, les dais enten-
dimiento, y comunicais la sabi-
duria. Vos les prometeis el Reyno
de los Cielos, y os indignais con
quien les aparta de Vos, y les
proponeis por norma del can-
dor, inocencia, y christiana hu-
mildad. Vuestro amor parece que
no pudo explicarse mas tierno, y
liberal con los Niños, pues no
contento de echarles vuestras di-
vinas bendiciones, les unisteis
a vuestro sagrado pecho con sua-
vissimos abrazos. Dichosa edad, 
que os merecio tan regalados cariños!
Y pues en la celestial Jeru-
salen no ha mudado de condicion
vuestra Benignidad, proseguid, 
o Niño tierno, y Dios Eterno, 
proseguid en bendecirles, y favo-
recerles. Sean tan fervorosamen-
te devotos de vuestra Admirable
MADRE, que se porten como sus
hijos, y hermanos de leche con
Vos. Seran sabios, si fueren cas-
tos; que no entra vuestra Sabi-
duria, donde no ay mucha pure-
za de conciencia. Crezcan en
vuestro santo temor, y amor, co-
como en los años, y mucho mas. 
Adelantense en la virtud, como
en las letras, y mucho mas; has-
ta que lleguen, por vuesetra imi-
tacion, a ser varones perfectos, 
y consumados, agradables a
vuestros ojos, y provechosos a
la Republica, que libra casi to-
da su felizidad en la acertada
crianza de la niñez. Assi sea, 
Divinissimo Niño, por vuestra
gracia, assi sea, a vuestra ma-
yor gloria. Amen. 
CENSURA DEL R. P. ANTONIO CO-
dorniu de la Compañía de jesus, Maes-
tro que fue de Theologia, Examinador
Synodal de los Obispados de Gerona, Ur-
gel, y Barcelona, Oc.
DE orden del Ilustre Señor Don Fran-
cisco Drechos, Canonigo, y Sacristan
Dignidad de la Santa Iglesia de Gerona, y
Vicario General por el Ilustrissimo Señor
D. Balthasar de Bastero y lledo, Obispo
de Gerona, del Consejo de su Magestad, & c. 
He visto un Librito, cuyo titulo es: Ins-
truccion de Christiana, y Politica Cortesa-
nia, Oc. Su Author D. Fausto Agustin de
Buendia, Colegial que fue en el Imperial
de Cordellas, &c. Y brevemente digo, 
no solo que nada contiene contra la Fe, y 
buenas costumbres, sino que muy atento
el Author con entrambas, describe, y en-
seña tan culta, y discreta la Virtud, co-
mo santa la Policia, y Urbanidad. Los
Señoritos, que se criaren con estos do-
cumentos, mereceran, quando hombres, 
aver nacido Señores. Porque no solo sa-
bran ser Caballeros, sino tambien a lo
