CENSURA DE
PEDRO DE VALENCIA CORONISTA
General de el Rey nuestro
Señor. 
POr mandado del Consejo Supremo de Castilla, he visto el libro in-
titulado, Tesoro de la lengua Castellana, que compuso el Licen-
ciado Don Sebastian de Covarruvias y Orozco, Canonigo, y Maesses-
cuela de la Iglesia de Cuenca, Consultor de el Santo Oficio de la Inquisi-
cion, y Capellan de su Magestad, y no he allado en el cosa contraria a
la Fe, ni a las buenas costumbres; antes tiene muchas muy utiles, y esta lle-
no de varia, y curiosa leccion, y doctrina. Por lo qual, y por la autoridad, 
y erudicion de la persona del Autor, tan conocida, y estimada en todas par-
tes, y porque de materia semejante han escrito en cada lengua, y nacion
politica, varones muy graves, y doctos, y por ser conveniente que de la
propiedad, pureza, y elegancia de una lengua se escriva en el tiempo que
ella mas florece, me parece se debe dar la licencia, y privilegio que se pide pa-
ra imprimirlo. En Madrid a tres dias del mes de Mayo de 1610.
Pedro de Valencia
CARTA DE EL
LICENCIADO DON BALTASAR
SEBASTIAN NAVARRO DE ARROYTA, COLEGIAL DEL
Colegio de San Salvador de Oviedo, el mayor de Salamanca, Sacristan
mayor, y Canonigo de la santa Catedral Iglesia
de la Ciudad de Teruel, al Autor
deste libro. 
QUANDO En Madrid bese a v. m. las manos, demas del contento que siempre recibo
de hazerlo, y de cumplir con las obligaciones generales, y particulares, que a la per-
sonade v. m. tengo ver me holgue grandemente de, la primera parte del libro q v. m. ha
tantos años que trabaja, y ha comenzado a imprimir: porque teniendo yo opinion de 
que desta obra se ha de seguir gran utilidad, y honor a la nacion Española, estoy muy contento de
que esto proceda de persona que tanto me toca, peus es notorio el Deudo que v. m. tiene con la an-
tigua, y noble casa de Valero, de donde yo tengo la decendencia, y es tambien notorio ser v. m. 
sobrino de los dos mas insignes varones que ha tenido nuestro siglo en letras, criados ambos en esta
santa casa de San Salvador de Oviedo. El primero el gran Diego de Covarruvias, que basta dezir
su nombre, para que en todo el mundo se entienda lo que merecio, y valio, el hombre mayor en el 
conocimiento de las letras humanas, y divinas, que ha tenido España, el que las naciones estran-
geras llaman el Bartulo Español, gran Prelado, exemplo de los que tienen la suprema autoridad Episcopal, gran Presidente del Real Consejo de Castilla, por cuyas pisadas han caminado todos 
los que han deseado mucho cumplir con las obligaciones de aquel oficio, de cuyas obras no ten-
go para que hablar, pues son tan conocidas, y celebradas en el mundo. De lo que puedo ser testigo
de vista, es que en este Colegio mayor de Oviedo esta la joya que mas estimo en la vida, que es su
librería, con que ser de las mas copiosas que ay en España, y de todo genero de facultades, no ay 
libro ninguno en ella que no este todo glossado de su mano, cosa que como admira a todos, puede
enseñar a los de nuestro siglo a ser estudiantes como lo han de ser, pues en el golfo de los negocios, y gobierno del mundo, jamas se descuydo de passar, y estudiar sus libros. El otro deudo nuestro, 
y tio de v. m. fue el señor don Antonio de Covarruvias, hermano suyo, primero del Consejo Real
de Castilla, y despues Canonigo, y Maestrescuela de la Santa Iglesia de Toledo, donde murio con
universal sentimiento de todos los hombres doctos: porque aunque no se aplicó a escribir como su
hermano, fue opinion muy cierta de todos que lo pudiera hazer tambien como el. Fue el oraculo
de todos los hombres doctos de todas las facultades, a los quales aunque avia perdido totalmente 
el sentido del oido, hablava a cada uno en la suya cosas tan exquisitas, que ninguno se apartava 
del, sin grandissima admiracion: pero particularmente los que professavan letras humanas, le te-
nian por milagro en ellas, por el grande conocimiento, y nunca visto en hombre Español de la
lengua Griega, y Latina, y admirable gracia, y don en la facultad Poetica. Estos ilustres varones 
salieron deste Colegio, de donde avia salido aquel varon nunca acabado de alabar, el Doctor
Martin Azpilcueta Navarro, nobilissimo en sangre, santissimo en costumbres, y admirable en 
erudicion, cuyas obras han merecido la mayor aprobacion que las de ningun hombre de nuestro
siglo. Las pisadas destos tales tres varones impressas en este Colegio, mueven mucho a los que en
el estamos a la imitacion dellos, y a toda España a reconocer la deuda grande, que a esta santa casa
tiene, por averselos criado, y dado, sin otros infinitos que en su tanto la han honrado mucho. 
Prendas son estas señor, para que yo estime tal deudo, quando v. m. por su persona no me diera 
tantas, y tan grandes causas de estima: pero desta materia no es sujeto capaz una carta, y assi vengo 
a la obra de v. m. la qual creo que emprendio v. m. con zelo grande de la utilidad, y honra de España, aviendo v. m. embiado como Precursor della el ingeniosissimo libro de los Emblemas, que ha 
dado bien a entender el ingenio, y erudicion de v. m. y esta obra de las Etymologias ha de dar no-
ticia a los estrangeros del lenguaje Español, y de su propiedad, y elegancia, que es muy gran honor
de la nacion Española: pero lo que es mas de estimar, y demas rara utilidad, es que dara v. m. 
con el noticia a los Españoles de su propio lenguage, porque es impossible que se tenga
cumplida de ninguno sin el conocimiento de las Etymologias: y como la mayor parte del
Conocimiento de las cosas depende del de los vocablos, el que ayuda a esta, ayuda mucho a todas 
las ciencias: y assi los grandes Filosofos antiguos trabajaron mucho en esta parte, como fue Platon 
en su Dialogo Cratilo, que oy en dia leemos, a cuya imitacion los Latinos trataron esta facultad, 
aunque con mayores ayudas que los Griegos, por tener mas conocidos los manantiales de su lengua-
ge, el qual casi todo es Griego, aunque Marco Vatron en los libros qu eescrivio en lengua Latina
a Ciceron, quiso huir el cuerpo desto, pretendiendo hazer creer que la lengua Latina tenia voca-
blos propios, no tomados de otra, y esto pretendiendo autorizar su lenguaje, siendo cosa cierta, que 
el lo sabia mejor que otro ninguno, pues era el mas docto hombre de todos los mortales que no te-
nia la lengua Latina vocablo ninguno propio suyo: y echasele de ver que quiso engañar, pues en al-
gunas Etymologias que quiso deduzir de los vocablos que el fingio ser originariamente Latinos, no 
pudo encubrir el engaño, como quando dixo que Pater se deduzia del verbo Patrare, que no igno-
rava el que Pater es vocablo puramente Griego, del qual se derivava el verbo Patrare, y todos los 
demás que tienen esse origen. Y aunque en su tiempo no pudo engañar a los hombres que sabian tan-
to del lenguaje Latino, engaño en los venideros a muchos: y assi el bienaventurado San Isidoro, que 
en sus Etymologias mezclo muchos de los vocablos Latinos, dio ocasión a al irrisiori de los no tan 
pios, y a que su grande autoridad se enflaqueciesse por esse camino, acerca de los Criticos rigurosos
de nuestros tiempos dexo a parte las ridiculas Etymologias de los Gramaticos ignorantes de la len-
gua Griega, que no sirven de otra cosa, sino de causar risa a los que la saben, como dezir que el voca-
blo Purus desciende de pus puris, y que por antiphrasi, q es otra gentil patraña suya, se dize purum, 
quod caret pure, que no tiene podre, siendo manifiesto, que purus se dize del Griego piro, piros, que 
es el fuego, cuerpo mas puro de quantos la taturaleza hizo; seria nunca acabar tratar esta materia.
Entendido han en la correccion destos errores los mayores hombres de nuestros tiempos: Nicolao
Peroto en su Cornucopia abrio mucho el camino para esto, Julio Cesar, Scaligero en su libro de cau-
sis linguae Latina, y su hijo Josepho Scaligero, el Principe de los humanistas de nuestro tiempo, cor-
rigio los engaños de Marco Varron en los Coniectaneos que hizo sobre su libro: y todos quantos
han escrito libros Criticos en nuestros tiempos, han procurado adornarlos con verdaderas, y doctas
Etymologias: dexo a parte el libro que agora escrivio Ivan Fungero de Etymologyas, que este bien
se que no contentara a v. m. pero con todo esso es de tan grande utilidad el conocimiento de las ety-
mologias, que aun hasta las falsas se han de estimar, porque ocasionan a la Inquisicion, y investiga-
cion de las verdaderas, porque estas demas de que dan conocimiento de la verdadera grincacion
de los vocablos, desengañan de dos errores muy assentados en la ignorancia de los iergllages, pro-
bando evidentemente lo contrario dellos; y enseñando lo uno que no es possible, que en un mismo
lenguaje aya vocablo que signifique dos coiss igualmente y lo otro, que es impossible que aya dos
o mas vocablos que igualmente signifiquen una cosa. Lo primero es cosa evidente, porque en los vo-
cablos sucede lo mismo que en los instrumentos del servicio humano, en los que ies ay uso, que es el 
fin para que se hizieron, y ay abuso; que es los fines a que los hombres por ienelirza los apocan;
como un cuchillo solo se hizo para cortar, pero clavandole en un madero, y colgando algo del, sir-
ve de clavo: no por uso propio, sino por abuso del que se sirve del, por la semejanza que tiene en la lar-
gueza, dureza, y agudeza. Ni mas, ni menos es en los vocablos aquella acepcion de la Etymologia
dellos es la verdadera, y assi a la Etymologia llamo Ciceron al pie de la letra en los Topicos verilo-
quium, el mejor vocablo que el en su vida traduxo al proposito; y no quisiera que se huviera arrepen-
tido; y parecidole mal, pues la acepcion del vocablo en su propia Etymologia es la verdadera signi-
ficacion del. Las demas no son propias, sino aplicadas por Tropos, y particularmente por las cinco
especies de la Metonymia, que son las que hazen todo este juego, del que llamamos abuso de los vo-
cablos, y la metafora que enriqueze todos los lenguages del mundo, y particularmente el nuestro, 
cuya elegancia, y sutileza descubrira este libro de v. m.  porque no puede conocerse la metafora, o 
traslacion, sin que se sepa por la Etymologia la propia significacion del vocablo. El segundo error 
es creer que ay dos, o mas vocablos, que sifnifiquen una cosa misma, y este esta mas assentado que el
passado, y calificado con titulo de elegancia, aviendo muchos libros de los que falsamente llaman
Synonymos, poniendo todos los vocablos que dizen significar una cosa misma, siendo cierto, que ni 
estos son Synonymos, aunque signifiquen una cosa misma, ni la pueden significar propiamente, como 
en los instrumentos que deziamos de los hombres, no puede aver dos diferentes, que hagan el mismo
oficio de la mesma manera: como el cuchillo; y las tixeras, se hizieron ambos para cortar, pero no
cortan de una misma manera, ni en todas las cosas el uso del uno se puede sacar del otro: y assi es en los vocablos, como dezimos en Latin conteauno, y despicio por despreciar, pero mirando la propia
significacion de cada uno por la Etymologia, vemos que son muy diferentes, y por el mismo caso
que los Autores Antiguos los juntan, aviamos de entender que son muy diferentes en la significa-
cion, pues a no serlo, fuera una intolerable Batologia. Estas son las grandes utilidades del conoci-
miento de las Etymologias, demas de ser a mi parecer el mayor gusto de los buenos ingenios, como 
de conocer las cosas por sus causas, entender los vocablos por las suyas, con el qual estudio se adquie
