POR
DOÑA CATALINA DE 
Laçarraga y Zarate, viuda de Marco
Antonio de Caycedo, y el señor
Fiscal.
C O N
Don Antonio del Barco y Recalde,
Cavallero de la Orden de 
Santiago.
Pretende doña Catalina, que don An-
tonio ha de ser condenado a q avien
dosele quitado el habito, e insignias
de la Orden, sea entregado a la justi-
cia seglar, para que se execute en el
la pena de muerte, por los delitos q
cometio de aver con malos medios,
y tercerias, y promessas, y alagos engañado a D. Francis-
ca de Caycedo su hija, donzella noble y honesta, a 
que concedielle en su voluntad, y para esto, y violar su
castidad, aver quebrantado su casa, siendo de muy luci-
da nobleza y calidad, entrando en ella denoche a des-
hora con llaves falsas, y otras vezes por las ventanas, y
texados, y otras sacandola de su casa, y llevandola a o-
tras para el mismo efeto, y sintiendola preñada dadole
recetas de bevidas para q abortasse. Y sobre todo, avien
do llegado a noticia de doña Catalina y su marido la
dicha deshonra, y tratando de remedialla con secreto,
el dicho don Antonio por mas injurialles dixo por un
villete al mismo Marco Antonio, que no queria casar-
se con su hija, y que estava arrepentido de auello dicho.
Y ultimamente para impedille el reparo de tantos a-
gravios le quito la vida, passandole de una estocada, de
que murio luego sin consession en la calle.
Y por aver pocos dias que se vio este pleyto, y estar
fresca la memoria de la provança de los dichos delitos,
en que no quedo duda, se tratara solamente en este pa-
pel.
Que doña Catalina es parte legitima para lo que
pide, demas del señor Fiscal.
Y de la pena que se deve imponer por los dichos de-
litos. 
Y que no son ciertas las escusas con que el reo se pre
tende evadir.
Legitimacion de la persona de doña Catalina.
En primer lugar hizo fuerça el Abogado contrario
a la vista en querer fundar, que para acusar la muer-
te del marido, se han de preferir los hijos a la viuda, o
alomenos concurrir con ella: y que de aqui infirio, que pues
de los dos hijos que quedaron de Marco – Antonio de 
Caycedo el varon (que esta fuera del Reyno sirviendo a 
su Magestad) no ha querellado, y la hembra (que es la
doña Francisca casada oy con el matador) no le pide,
han de prevalecer a doña Catalina, q acusa por ser ma-
yor parte.
Pero este discurso repugna a la jurisprudencia, y a la 
resolucion mas assentada que ay en este Reyno.
Lo primero, que la viuda tiene el primer lugar en la 
acusacion de la muerte del marido, y demas agravios
hechos a su casa, sin que los hijos (quando huvieran acu-
sado) puedan concurrir con ella, ni ser parte para remi-
tir la muerte, como lo assientan los Autores q adelante
se citaran, fundadas en la razon de que el derecho de 
acusar la muerte, non est quid haereditarium, I. pro haere
de, §, sin, ff, de acquiren. haered. & sic, la muger aunque
no sea heredera de su marido, se prefiere en la acusacion
de su muerte a los hijos, y a todos los demas consangui-
neos porque como por el matrimonio se hizieron am-
bos una misma carne y sangre, no ay persona mas con-
junta que ella, & sunevnares, & vnum fuppofitum, c.
gaudemus de divorcijs, iuxtra illud Pauli, erunt duo in
carne una, itaque iam non sune duo, fedunacaro, & ita
nulla maior unio, quam coniugalis, nam ius divinum
consistit in veritate, & non infictione, & est focia vi-
vinae, & humana domus, I. aduersus, C. de crimine ex-
pil. heredit. & matrimonium durare dicitur vno eorum
superstite, authent, nec virum quod ex dore, §. nuptiali-
bus, collat. 8. Y assi vemos, que los privilegios concedi-
dos al marido, quantoquiera que sean personalissimos, 
como el del fuero, y otros que se dan a la persona, ratio
ne officij, vel alias, los goza la muger, y no los hijos, I.
mulieres, C. de dignitatibus lib. ro. Y en la viuda q vie-
ne a quedar sola y desamparada, por faltalle la mitad 
de su persona, se considera mayor interes y daño en la
muerte de su marido, que es la inspreccion que hizo el 
derecho, aun en terminos de concurso de acusadores,
para preferir el mas conjunto, I. 3. §. fi tamen, ff. de libe-
r o homine exhib. ibi: Er ex coniunctione, I. 2. §. si mulier, 
ff. de colls. detegen. ibi: Cuius magis interest.
Por estas razones y otras lo assientan por indubita-
ble, post Bart. & Bald. Nicol. Boer. decis. 233. a num. 2.
& 3. ibi: Primo scilicet uxor, secundo pater, tertio liberi
siqui sunt, crudite Villalpan. adl. 22. tit. I. p. 7. patt. 2.
§. 40. n. 12. & sequentibus, Ant. Gom. de delictis, 3. to.
cap. I. num. 32. & clarius dominus Praeses Antonio de
Padilla inI. transigere, nu. 57. C. de transact. his verbis:
In quo illud in praxi notabis, quod uxor hominis occisi ce
setur propinquior persona ad accusandu, & transigendu;
quoniam in illa concurrunt maior coniunctio & affectio
quam in cateris, sunt enim duo illi in carne una, c. gaude-
mus de divortys, & quoniam ea persona est potius admis-
tenda ad accusandum, quam maiori dolore executara esse
credimus, L. 2. §. fin. ff. ad leg. IuI. de adult. haec Padilla, Sua-
rez de Paz in praxi, tom. I. p. 5. c. 3. nu. 14. Zauall, in suis
communib. q. 77. num. 6. in vers. Si vero defunctus uxo-
rem relinquat illa est omnibus consanguineis. ? heredi-
bus preferenda, & late disputans Flores de Mena, lib. I.
q. 7. a num. 7. Y es la cosa mas recebida que ay en los
Tribunales deste Reyno, y se prueva ab ordine literae in
I. 14. tit. 8. p. 7. dicens: Facer puede la muger acusacion de
muerte de su marido, e el marido de la muerte de su mu-
ger, e el padre del fijo, e el fyo del padre, donde se puso en
primer lugar la muger, que los hijos, ni los padres del 
muerto: y es conclusion assentada y recebida en pratica
sin contradicion. 
Y si algun autor, o consulente est rangero de los que
alego el Abogado contrario puso el punto en contro-
versia, fue, hablando en estatutos particulares de otros
Reynos, o tocando el punto depuso sin disputallo, vel
quando mater esset vilis persona, uel suspecta de collu-
sione, pero en este Reyno nullus (quem ego viderim)
admitio concurso de acosadores de la muerte con la viu-
da del muerto, eo magis fiendo persona calificada, y tal
lexos de colusion, como lo muestra la diligencia, y per-
severancia con que ha seguido, y sigue este pleyto: y la
colusion esta en la hija casada oy con el matador de su
padre, cuyo perdon (quando lo huviera) no se admite,
como luego se dira: y teniendo como tiene la viuda el 
primer lugar en acusar, le tiene priuative en perdonar,
vt cum Angel. & alijs per text. ibi. in I. si. plures, ff. de ac-
cusationibus, resoluit Flores de Mena d. lib. I. q. 7. nu. 5.
Pero es tiempo perdido el que gasta la otra parte en 
dezir, que por ser dos los hijos de Marco Antonio, y el
varon ausente no aver acusado, y la hija no perdir a su ma-
rido hazen mayor numero en concurso con la madre,
y han de prevalecer. Lo primero, porque la pretension
de concurso de los hijos con la viuda, no es admissible,
como queda fundado, nu. 4. Lo segundo, porque el hijo
ausente en servicio del Rey, y de la Republica, quando
tuviera algun derecho de acusar esta ileso y entero, y
no remitido, I. t. & L. item his, ff. ex quibus caus. maior.
Y lo cierto es, que si sabe la muerte de su padre recono-
ce el primer lugar que tiene su madre para acusar, y las
veras con que lo haze, y lo fia todo de su deligencia: y el
hijo esta tan lexos de remitir, que es una de las causas
que mas obliga a su madre a insistir en el castigo por la
mano de la justicia, el temor no se le pierda este hijo
varon, unico sucessor en el mayorazdo de su padre, mo-
ço alentado, y con tantos agravios a los ojos.
Y en quanto a la hija, que primero represento tan
encarecidamente la muerte de su padre, y en casando-
se con el matador solicita su causa, no es de momento;
tam, por no poder concurrir con la viuda, como por 
hallarse subdita de su marido, y prohibida a acusalle: y
assi aun enn el caso que no huviera la viuda, no fuera de
momento su remission, vt fere in terminis resoluune
Bosi. tit. de pace, vers. Quando vxor occiditur a viro,
Iulius Clar. q. 58. num. 31. vers. contingit etiam. Bona-
cosa in suis communibus, vers. pax vxoricidae, lib. I. Pe-
trus Cabal. in. resolut. in resolut. crimina. casu 58. an. 10.
Et tandem, los delitos sobre que es este pleyto son
tan atroces que bastara la acusacion del señor Fiscal, y
de la Orden, y aun de qualquiera del pueblo, para que
fueran castigados, vt in principio, & in §. item Iex Cor-
nelia, & §. item lex Iulia, int. de publicis iudicijs.
Lo mismo que esta dicho en la acusacion de la muer-
te procede en los demas delitos de que es acusado don
Antonio, sobre la fuerça y engaño, y quebrantamien-
to de casa, y aver entrado en ella denoche, estando ce-
rradas las puertas con llaves, y usado de otras falsas, y
por las ventanas y texados, y el rapto, sacando la hija
de la casa, y llevandola a otras partes para usar mal de
ella: porque aunque viviendo Marco Antonio, como
cabeça de la familia ofendida, tenia la voz en su nom-
bre, y de su muger, para querellarse; aviendole quita-
do la vida el mismo delinquente, queda toda la accion
en su muger, por dos razones. 
La primera, porque el dolor de la dicha deshonra 
toco igualmente a la madre de familias, como al pa-
dre, y aun mas propiamente a la madre, como mas assis-
tente, y encargada de la guarda de casa, y de la hija, y a
quien toca assimismo ex justa causa su remedio, como
carga comun del matrimonio, I. neque mater, C. de iure
dotium, & quae post antiquos tradit Menoch. de arbitra-
rijs, casu 460, n. I. & sequentibus: y bastarale ser confor-
te, & socia divinae, & humanae domus, para poder acu-
sar la injuria hecha a su casa, ex Alex. ad Bart. in I. I. §.
item ait, ff. de iniurijs: vbi vero, la ofensa es comun a 
marido y muger, lo es tambien el derecho de acusar, y
puede la muger suplir la omission del marido, ex Fa-
bro in §. patitur, nu. 4. inst. de iniurijs, Farinac. 3. tom.
