POR
ANTONIO GOMEZ
Oimentel, mercader, padre de
Iacinto Gomez Pi-
mentel.
CON
Doña Leonor Rabasco; y doña
Bernarda de Almeyda
su hija.
Non occidentur parentes pro filijs, nec filij pro
parentibus. Sed vnusquisque pro peccato suo
morietur. Deuteron. Cap. 24.
Pretende Antonio Gomez Pi
mentel se reuoque el auto de la Sala
de los señores Alcaldes, en que man-
daron, que el mandamiento despacha
do contra Iacinto Gomez Pimentel,
por ochocientos ducados para la dicha doña Leo-
nor Rauasco, y por setenta mil marauedis para la
Camara, se entienda contra Antonio Gomez Pi-
mentel su padre; y se cobren de él las dichas canti
dades.
2	Consiste el fundamento principal de la jus-
ticia de esta parte en ajuitar con certeza, y claridad
el hecho verdadero de este negocio, que consiste
en que Iacinto Gomez Pimentel fue preso el mes
de Agosto del año passado de 1643. por querella,
que de él dio doña Leonor Rauasco, por dezirla
auia estrupado, y queriendole prender vnos Algua
ziles de esta Corte, les hizo resistencia, y sobe ello
se le hizo nueua causa, y por ello fue condenado
en seis años de galeras, y lleuado a la caxa de Tole
do, y por sentencia de reuista se le conmutó la di-
cha pena de galeras, en quatro años del presidio de
Oran.
3	Estando condenado Iacinto Gomez en la
pena referida, siguió doña Leonor Rauasco su que
rella de estrupo, contra Iacinto Gomez Pimentel, y 
conclusa la causa por sentencia de vista, que se dio
en ocho de Febrero de 1645. fue condenado en
quatro años mas del presidio de Oran, y en mil du
cados para la parte querellante, y en cien mil mara
uedis para la Camara, de que suplicó, y por senten-
cia de reuista, que se dio en diez de Mayo del di-
cho año de 1645. se confirmó la sentencia de vis-
ta, con que los mil ducados fuessen ochocientos,
y los cien mil marauedis, setenta mil, y los quatro
años de presidio, dos.
4	En execución desta executoria, se despachó
mandamiento para cobrar las penas pecuniarias, y
se requirió con el á Antonio Gomez Pimentel, pa
dre de Iacinto Gomez, para que diesse bienes de su
hijo, el qual respondio, quela tenia entregada, y pa
gada toda su legitima materna, y que no tenia bie
nes suyos.
5	Doña Leonor Rauasco pidio se mandasse,
que el mandamiento despachado, se entendiesse
con Antonio Gomez Pimentel, por tener en su po-
der seis mil ducados, que auian tocado a su hijo Ia-
cinto Gomez por su legitima materna: y para que
dello constasse pidio compulsorio, para que Anto
nio Cadenas Escriuano de Prouincia, le diesse vn
testimonio de la particion, que se auia hecho de
los bienes de doña Beatriz de Silua, entre Atonio
Gomez Pimentel, y sus hijos.
6	Por testimonio de Antonio Cadenas Escri-
uano de Prouincia consta, que ante el como tal Es-
criuano, se presentó la dicha cuenta, y particion,
y que se pidio su aprouacion, y que se auia dado
traslado dellas a las partes, y que Antonio Gomez
auia dicho de agrauios contra ellas, pretendiendo
se le auian de hazer buenos, y pagar seis mil duca-
dos por el capital, que auia lleuado al matrimonio
con doña Beatriz de Silua, y trecientos ducados que
auia gastado en su funeral.
7	Tambien consta por dicho testimonio, que
Iacinto Gomez Pimentel huuo de auer por su le-
gitima materna 51?681. reales, y que se le adju-
dicaron, y pagaron en diferentes deuitos que se que-
daron deuiendo, quando murio doña Beatriz
de Silua, y en otros efectos, que se auian de co-
brar.
8	Al fin de este testimonio, dize, que los Con-
tadores hizieron la dicha particion con declara-
cion, que si Antionio Gomez Pimentel se quisiesse
encargar de la cobranza de los 115?840. reales, que
montan las deudas que van partidas, entre los he
rederos contenidas en la relacion jurada, que dio,
se le ha de satisfacer por los tres herederos, cada v-
no la tercia parte de lo que en la cobranza se gasta-
re.
9	Tambien declaran que ay 38?298. rea-
les de deudas perdidas, y que si en algun tiempo se
cobraren, se ayan de partir entre todos.
10	Antonio Gomez Oimentel, respondió, que
se auia de declarar no auer lugar la pretensió de do
ña Leonor Rauasco, porque el tenia pagado a
su hijo todo lo que montaua su legitima materna,
y mucha cantidad mas. Y que tenia pretension en
el juizio de particion, se le auian de hazer buenos
seis mil ducados por su capital, y en prueua desto
presentó las cartas de pago siguientes.
11	Vna escritura otorgada en 26. de Mayo
de 1636. ante Francisco de Morales, Escriuano
del Numero desta villa, entre Iacinto Gomez Pi-
mentel, y Antionio Gomez su padre, por la qual consta
recibió todas las mercadurias de vna tienda, que
en ella se refieren por menor, tassadas, y aprecia-
das por personas nombradas por las partes, en dife
rentes precios: que sumaron, y montaró 16?772
reales, las quales se obliga de administrar, y dar
buena cuenta a su padre dellas, ó pagar el precio
en que van tassadas, y en esta escritura dize, que
ya está casado.
12	Otra carta de pago, otorgada en esta Vi-
lla en 12. de Diziembre de 1637. ante Antonio de
Leon Escriuano, en la qual confiessa Iacinto Go-
mez Pimentel, ha recibido de Antonio Gomez su
padre para sustento de su persona, y la de su muger
y otros gastos 22?022. reales en diferentes vezes, y
partidas, que refiere por menor, por cuenta de lo
que ha de auer por su legitima materna.
13	Otra carta de pago otorgada en esta Villa
en quatro de Agosto de 1638. por Iacinto Gomez,
en que confiessa auer recibido del dicho su padre
10?624 reales, para en cuenta de pago de su legi
tima en diferentes vezes, que refiere ante Diego
Fernandez Escriuan.
14	Otra carta de pago otorgada ante el dicho
Escriuano, en 19. de Enero de 1640. por Iacinto
Gomez, en que confiessa auer recibido de su padre 9?
333. reales, que le tocan, como a vno de tres here-
deros de doña Beatriz de Silua su madre de su par-
te, de la dote que lleuó al matrimonio. Y ratifica
las dos cartas de pago, que antes desta tenia otor-
gadas, y dize, aquellas son por cuenta de las demas
pretensiones que tiene; y declara, que con estas can-
tidades, se da por pagado de la dote, y bienes ganan-
ciales, y demas pretenciones que pueda tener, por
quanto importa mas que ellas la hazienda que ha
gastado a su padre, y por ser menor de veinte y cin
co años jura la relacion de esta escritura, y estar, y
passar por ella.
15	Otra escritura otorgada en 18. de Octu-
bre de 1644. en esta Villa, ante Iuan Bautista San-
chez Brauo Escriuano, por Iacinto Gomez Pimen
tel, en que declara, que es mayor de 25. años, y que
siendo menor otorgó en fauor de su padre dos car
tas de pago, que montan 32?646 reales, por cuen
ta de la parte que le toca de bienes gananciales, y 
arras de su madre, á mayor abundamiento las aprue-
ua, y ratifica. Y ansimismo declara, que tiene otor
gada otra carta de pago de 9?333. reales, por la
parte que le toca de la dote de su madre, y tambien
la ratifica: y dize, que de los diez y seis mil setecien
tos setenta y dos reales que montó la tienda que
le entregó su padre, le ha perdonado los 8?672.
teales el dicho su padre, y que assi declara tiene re
cibido por cuenta de su legitima 8?000. reales por
el valor de la dicha tienda. Y nueuamente confies-
sa auer recibido del dicho su padre, otros 75?00.
reales mas, en dos partidas, y dellos le otorga car-
ta de pago.
