DEUS IN ADIUTORIUM MEUM INTENDE
POR
 
Don Felipe Leizado
Caballero del Orden Santiago, Ca-
pitan de Caballos del Ejército
de Milán.
En la causa criminal de uxoricidio que
contra él se figue.
1. Para que con la distinción se consiga
la brevedad, y claridad de este papel, lo
dividiremos en dos artículos. En el
primero defenderemos estar prova-
do el adulterio. En el segundo, que no
merece Don Felipe pena alguna, y que
debe ser absuelto, y confirmar la sentencia del señor
Arzobispo de Milán Subdelegado del Consejo, en que
le dio por libre.
2. La acusación que se le ha hecho a Don Felipe se
funda en la confesión que hizo del uxoricidio, pero es
de advertir que la calificación con la causa de adulterio, la
cual por haberla probado con evidencia, quita la mala
presunción del homicidio. …impunitatem D. Phili-
po condonat ad tradita, per Onded. conf. 96. num 25.
lib. 1. Surd.conf. num 67. … re longe examinata
firmat vivendus Farinac. De reo confes… convict. q. 81.
num. 153.
Artículo primero 
3. Aunque es regular en estos delitos venéreos la
prueba por presunciones, ex responso Pontifi-
cis in cap. literis 12. de presumpt. … incap. Proterea de
testib us cum notatis ibidem per Canonitas, …Bart in
1.2…num.3.ff.ad l Iul de adult. Está sin embargo
la adultera tan convencida de su delito, que más se pue
de decir (vt evidens aparebit) que consta del phisica y
realmente, que no por presunciones, y tan sin tergi-
versación, que cualquiera de esta prueba es suficiente
para la condenación de ambos efectos ordinarios civil,
y criminal.
4. Comenzando por la phisica, y verdadera, no pa-
rece se puede poner duda en ella: porque consta por su
propia confesión de la adultera, ad text. in cap penult.
de adult. in eis verbis: Vel per evidentiamrei, vel per
confesionem legitimam mulieris plur a per Farinac de
confes quest. 81. cap 1. num.28.
5. Está reiterada esta confesión en muchas cartas
que escribió la adultera a su amante de quibus in proces-
su. En las cuales manifiesta el trato ilícito que con él
había tenido, y tenía, significándole la perseverancia de
su torpe afecto, y la fineza con que le amaba, y el temor
que tenia de que se descubriese este delito, por haberse
conocido señales de sospecha en algunos criados con o
parece de sus palabras, que traducidas en castellano so-
nan en frecuencia: Querido mío, por las señas que me hi-
ciste ayer por la mañana, como también por dar cobro
al que va con este, envié a la fiel al puesto al las cuatro,
y allí estuvo hasta las cinco, y después la dicha fiel me
refirió al tiro que hizo Jacome, que luego que dieron las
cuatro abrieron una ventana en el dicho aposento de
Jacome, y estuvo abierta hasta las cinco, y después la oyó
cerrar. Digo mi bien, que estos quieren hacer nuevos              
platillos si no nos gobernamos con prudencia. Jacome y, 
el cocinero hablan siempre en su lengua, con parientes
de Matias; y plega a Dios, que una vez u otra no de-
mos en la trampa. Bien sé que estas mis palabras se echa-
rán al aire porque vos joya mía no queréis hacer ca-
so: porque si….. temor de lo que yo digo, no os hu-
biera despuesto dos veces en tanto peligro, como es ve-
nir a casa de día, particularmente la noche que vinis-
te con el criado que el cocinero ha dicho libremente que
os ha visto. Ay Dios, si este hablase como hizo de las
Rotulas, que sería de mí, o mi g. Estáis vos fuera de ca-
sa, yo estoy en manos de canalla, que pueden ser causa
de mi muerte, y no la huyera por escapar con la seguir-
dad de la vida una mancha eterna de infamia: hablo
con vos corazón mío, que en mi se haya enfriado el amor,
mas si consideraseis mis trabajos, no habalriades así,
 antes deviades aseguraos, que si yo no os amara de
veras, no hubiera sido constante a golpe de muerte, como
lo he pasado. Juzgo también, que el dejaros ver todas
las noches cuando vengo de casa de mi madre, no esté
bien porque este mal viejo del gentilhombre no se quie-
re apartar de mí, y después con la venida del amigo, el
cual vendrá esta noche, puede ser que venga acaso con-
migo. Todo os sirva por bien, y aquí con desentrañable
amor os beso infinitas veces, a Dios. Vuestra fiel.
6. Et in alia espistola, his verbis: Tesoro mío, sois
embustero mío, un luchador en la empresa de amor,
 de los mayores que pueden haber nacido, y que nace-
rán al mundo, de suerte que cualquier dama se da
por rendida, y yo como tal me echo a tues pies, su-
plicándote el que me tengas compasión, si no pu-
diese estos días recibirte de nuevo en mis brazos, atenta
que me siento flaquísima, y muy dolorida de vuestros
golpes, que me hieren con tan dulce furia. No quisiera
después, o mi caro bien reysedes que el no quereros
tener aquí fuese por falta de voluntad, o bien por mi
seria de daros el alimento como merecéis, porque si esto
fuese respecto a vuestra persona, juzgariades la ver-
dad, pero si después considerasedes, que pasando todo
por manos de criados, hiciésemos como algunos años
ha, que por aquella niñera de los pollos vinieron en
conocimiento que estanades vos aquí: y si bien tengo
al presente a la fiel, a la postre es mujer, que no puede
por si andar en estas cosas sin ser notada, fuera de la po-
ca comodidad de esconderos, me hace con vos, joya
mía, ser así tan indiscreta.  
